---
layout:     post
title:      "全球通史"
subtitle:   "know this world"
date:       2018-11-04 08:46:00
author:     "Dawei"

tags:
    - leisure life
---
<br>现在是2018年11月第一周，我也是在这周看完全球通史这本书，大致花了两个月时间，从斯塔夫利阿诺斯口中了解到人类历史的行程，而且是从全球史观来看待，而不是从某一指定文明的角度来看待整个历史。每个文明都值得学习和反思。这篇博客我就说说自己的学习心得吧。<br/>
<br>其实史前时代占据了人类历史的大多数时间，他们过着采集者的生活，与世无争，他们不认为自己的生活会发生什么改变，他们的祖先这样生活，他们这样生活，他们相信自己的后代也这样生活。归根到底是因为没有技术变革，造成生活方式不变，同时人口被疾病，资源限制，保持在一个相对稳定的状态。大家都认为就应该是这种人生，从而把改变自己生活的希望和权利让渡给神话和图腾。这给了我很大的冲击，我在之前的人生也认为自己可能就该是大多数人那样，直到大学期间我在一天夜里大致推演自己的人生，然后吓出一身冷汗，fuck it。同时我看待社会和历史的角度也变了，我原以为社会就该是这样，我只能被动的承受，原来我有改变的权利，不仅是自身还是整体社会的发展，so fuck this world and make this world a better place.<br/>
<br>关于人类本质的思考。我原来一直认为人性本恶，因为经济学已经是在人都是自私自利的基础上建立的，关于人的本质我认为应该更加黑暗。但是关于人类不同文明的对比情况并不是这样，在经过农业文明，工业文明的洗礼后的我们，习惯了竞争，习惯了文明之间、文明内部相互的摧残，甚至出现种族灭绝的情况发生，满嘴仁义道德，全是吃人的东西。但是现代社会还是存在那些孤立的岛屿，上面存在着一些原始文明，他们过着采集者的生活，完全没有侵略性，大家合理且公平的分配自己的食物，爱好和平，但是也有一些原始文明十分好战，全员战士，有点像古希腊时期的雅典和斯巴达。作者指出，人性貌似并不是固定，它随着环境的变化而改变，教会人类行为的并不是基因，而是社会教会他们的行事方法，社会该怎样满足每个人对生活的期望而又不引起你死我活的竞争，不仅依赖科技的发展，而且取决于塑造和完善自身的能力。<br/>
<br>组织对个体的影响。在原始时代，人类以部落的形式组织起来，大家分享食物，互帮互助，这是因为大家获取资源的能力大致相等，造成了社会平等，但是随着生产力进步，造成社会分化，剥削开始出现，整个国家被一个庞大的组织建筑起来，开始出现阶级，人们之间的倾轧，文化的分离，最终分崩离析。我现在还是秉承一个观点，组织有好的一面，它能够成功组织全体人们进行生产，创造出令人惊叹的事迹，但是组织对人性的摧残和内部的分化是可见的。如果一个组织甚至文明是依靠对个体自由的压迫和摧残而实现发展的，那么这个组织或者文明就不应该存在。<br/>
<br>ok，可以说下文明自身的发展了。中华文明以天朝自居，直到19世纪被西方文明暴打，差点到了亡国灭种的境地，同样的还有奥斯曼土耳其文明。两个文明都以先进的文明自居，蔑视自己周围的文明，诚然，中华文明创造了光辉灿烂的文化，诸子百家、三国英杰辈出、唐诗宋词都是文明长河光辉熠熠的点，但是之后就固步自封，自以为天朝上国，自我封闭，甚至自我催眠，别国的使节到自己的国家依然选择无视，直到坚船利炮轰开自己的国门，同时也轰碎自己的文明，轰碎国民的生命，才痛苦的选择变化。文明需要一直改革，吸收别的文明优秀的特质，保持开放的心态，这一点我们需要想日本这个文明学习，大化改新，明治维新，日本这个国家学习的速度超乎常人想象。无知和弱小不是生存的障碍，傲慢才是。<br/>
<br>有些自己的私货还是说出来吧，一个绵延不断的文明对当下社会和社会的个体真的是好事吗？拥有一个未曾间断的文明固然是值得骄傲的事情，但是这代表着什么呢？这个文明对全球的变化做出的反应十分迅速，还是只是文明本身的续命能力强，通过打开一定的阶级通道，用吃人的道德观限制民众，将自己封闭起来。这种续命的文明真的值得骄傲吗？也许在它最光辉的时候让它自行瓦解才是对大家都好的事情。<br/>
<br>最开始的人类限制于技术条件，变成被隔开的孤岛,然后各个区域各自建立文明，形成多种多样的文化。直到16世纪后，欧洲人通过大航海和武器将全球用一种野蛮的方式联结为一体，宣传所谓的普世价值，将自己的文明强加在别的人群身上。民主和自由固定值得追求，但是这是很奢侈的东西，美好固然值得向往，但也需要一步一步走下去啊。当前的形势已经开始发生变化，中国的中国特色社会主义，伊朗对自己文明的自我管理的要求，各个民族对自己的未来思考，不应该由他人来指挥，每个民族的文化不一样，客观环境也不一样，自然文明的组织方式也需要视情况自己决定。<br/>
<br>作者针对18世纪后欧美文明占据世界顶峰的时代展开详细的论述，文明中心从欧洲迁移到美国，之间的民众觉醒，社会主义的诞生，全球其它地区的血与泪都提到了。两次世界大战将人类社会拉进恶魔的漩涡，如果第一次世界大战时欧洲自身矛盾的爆发，二战就将全球几乎所有文明拖进战争的泥沼，军国主义，法西斯主义，普通民众的惊呼与逃难，军人的残碎身体。战后人类对自身的前途感到一片灰暗，但是全球性的民族觉醒，个体的觉醒，在废墟上新建设的城市与国家，又给全球注入了一丝希望。现实又出现核战争阴影，贫富差距过大，年轻人对社会失去希望，人们也在积极寻求改变，所以作者也不能确定之后的历史发展，但从历史的行程，我们自己必须做命运的主人，决定自己的生活方式和命运，我们不能随波逐流，这样只会一步步走向毁灭。活在世界上最美妙的不就是未来的可能性吗？这些可能性必须由我们自己走出来。<br/>