---
layout:     post
title:      "2018暑期旅行"
subtitle:   "know this world"
date:       2018-07-20 14:41:00
author:     "Dawei"

tags:
    - 休闲生活
---
# 旅行行程
8月6日开始（周一）
- 第一天（8.6）：早上9：05从全椒站出发，9：41到达合肥南站，10：25从合肥南站出发，12：06到达黄山北站，从黄山北站到西递，住宿，玩
- 第二天（8.7）：早上出发坐车到达宏村，玩，
- 第三天（8.8）：从宏村坐车到达屯溪，从屯溪到歙县，玩古城，住下
- 第四天（8.9）：一早下出发到深渡，坐客船到千岛湖（7：40和11：30，能赶得上哪班坐哪班），玩，住宿
- 第五天（8.10）：玩，去杭州

# 旅行归来
现在是8月18号，我又坐在实验室的工位上，是时候复盘一波了，照片的话可以在我的微博上看，链接在[here](https://weibo.com/u/2315024281?refer_flag=1005055010_)（请忽略其中一些过激言论，微博纯粹是我情绪的垃圾场

<br>第一天上午6点半从家里出发，中午到达黄山北站，在肯德基随便吃了一顿，然后坐1点半的班车到达西递了。下车后找订的客栈费了不少时间，最后还是打电话给店家才找到的。在房间休息到5点左右，太阳落山后就出门，出门就沿着小路出行，我喜欢挑没人、偏僻的路走，结果果然奇妙，如果你按我这样走的话，你会在这座小镇里最外层的小路走一遍，然后遇不到任何景点，exciting！后来我随机选了一个入口就按DFS方式走了，一圈走下来可以说很失望，和我想象的古镇一点都不一样，可以说整个古镇全部商业化了，关键还特么全是酒吧，你要是茶楼酒肆就算了（摔。这样简单转了一圈就回店家吃了晚饭，晚上去西递旁边一座小湖转了转，景色和气候还算宜人，关键没啥人，只有远处的酒楼传来一阵一阵的喧哗声，转了一圈就回去休息了。<br/>

<br>第二天8点左右起床就去赶车了，大概11点到达宏村，司机把我们丢在宏村取票处，我取完票之后看着这大太阳这准备回宾馆了，这次我订的宾馆离得还蛮远的，我沿着马路走了两公里左右，我去热死我了。到宾馆之后直接洗了把澡，吃了点面包垫个肚子，就直接休息了。等到傍晚太阳快落下去时候，我就出发了，这次从偏门进入还蛮近的，进去之后直接就看到南湖了，讲真，不知道比西递高到哪里去了。进去之后就开始下大雨还好只是雷阵雨，我开始还想撑一会，结果越下越大，我就直接躲进一家小餐馆了，还买了个鸭腿，等了15分钟左右，雨停了我有出来了。雨后的古镇真得是宜人啊，沿着小路一直走，没有目的地，没有烦恼，见到宅邸就进去转转，还能膜蛤。月沼那儿的景色不错，但是人太多了而且周围一圈全被开发成商业化酒楼，没意思。我又开始无意识探索，这次的优先度是人越少越好，路越偏僻越好，还真被我发现一个有趣的景点，名字是雷家岗-十三楼，好像是这个，在宏村的东北边，登高望远，能够大致看到宏村整个容貌，雨后的宏村简直漂亮极了。目光所及全是景色，背后是一片竹林，从中传出来蝉鸣，最高处还有一个小亭子，我在想如果有三五好友或者自己喜欢的人在这坐一下午都不会觉得腻吧。因为我的宾馆订在外面，所以想看到宏村夜晚的景色，需要一直呆在里面，晚餐我直接在路边买了一盒葡萄和一杯果汁就对付过去了，一直等到太阳落山。等到天色渐暗，我沿着南湖转了一圈，很舒服，等我转完之后，心里突然泛起冲动，想去十三楼再看看傍晚景色，于是我在古镇飞奔害怕太阳完全落山，不知道为什么，那一带所有的岔道我全部摸索了一遍但还是没有找到，其中一个很像，但是最上面的路我找不到了，不知道是不是，索性回去了。<br/>

<br>第三天由黄山转车前往歙县，总之很无聊，臭鳜鱼很难吃。对了，我在那理了个发，小哥手艺还不错。<br/>

<br>第四天前往深渡，热死我了，差不多10点半到达码头，11点船来了，上船开始4个小时的旅程，由于是班船所以途中每个小镇都会停一下，我觉得每个小镇长得都一样，仿佛嵌在山脉上一样。途中的景色大同小异，绵延不断的山脉、夹在之间的新安江。这种景色一直到进入浙江境内30公里左右开始变了，河道开阔，各种小岛出现了，等到快到千岛湖时候，我就到甲板上了，那时候太阳不那么晒了，江上的风吹人醉。江面上波光粼粼，风一阵一阵吹在脸上，一个一个小岛浮现在眼前，现在我闭上眼睛还能浮现画面。下午4点左右到达码头，下船之后我就打车去宾馆了，洗了个澡，休息一会，就出去觅食了，这家店我在规划旅程时候就准备去了，听说做鱼头是一绝，到了之后，还需要排一会队，点餐的时候，我才发现需要点一条鱼，差不多2到3斤，一斤48元，我算了算，我干脆点美团上的套餐算了，于是我用了178元点了四个菜，包括一条鱼（是的，我一个人吃。先上了两个小菜，味道一般般，我严重怀疑拿到笋干红烧肉醋放多了。我等了差不多半个小时鱼才上来，第一口，果然不一样，肉质鲜美，汤汁醇厚，算是我我吃过的鱼头最好的一道了。我最后为了解决到这道大菜，第四道菜我都没怎么吃。吃完之后，简直撑爆，但是来的时候就看到附近有个农贸市场，里面有卖桃子，回去时候就顺手买了4个大桃子，明天路上吃。<br/>

<br>第五天坐大巴去往杭州，走高速差不多花了两个小时。到杭州差不多11点了，到达之后就直接赶到江陵路附近的酒店了。出去觅食又吃了一顿肯德基，不过酒店附近蛮方便的，是一个商圈。等到下午6点左右，尧哥就过来（大学室友），聊天打屁之后，就出去吃饭了，一家做鱼头的地方（是的，我就是那么喜欢吃鱼，之后还有呢），聊了聊最近的状况，回忆了过去好玩的事情，喝了点啤酒。饭后去钱塘江转了转，不过杭州的市政做得蛮好的，江边有一条自行车道和跑步道，我们两个吃饱喝足就直接沿江边走了走，中间回忆大学寝室好玩的事情，回想那时候的氛围，真的是好玩，好久没这么大笑过了。<br/>

<br>第六天首先去了杭州浪浪浪水上乐园，我去好多项目我看到就发怵，于是就佛性划水。结果在大冲浪里面耳朵进水了（后来去医院，发现并没有），还晒伤了，我们2点左右就出来了。然后我就去杭州三院看耳朵去了，不得不说，杭州整个被支付宝承包了，哪里都可以用支付宝，花了半小时发现并没有啥事，就打车去宾馆了，我直接在宾馆睡了一个多小时，太累了。等到5点半左右，去银泰（在西湖边上）觅食了，于是我们有找到一个做鱼的地方-鲈鱼（外婆家的子公司），点了条烤鱼，确实蛮好吃。吃完之后就转去西湖了，多亏尧哥（愤怒脸），本来500米的距离，走成1500米，而且西湖过条马路就到，结果我们在马路这边商场转了很久。在西湖边上，我们发现一家喜茶，上一次喝还是在北京，确实蛮好喝的，之前我很不屑这种网红茶（不就是网红吗，还要排那么久的队，傻子才去买。。。。真香）。在取完号之后，我们就去西湖边溜达了，晚上的西湖看不到多少景色，只有远处山上面能够看到丝丝灯亮，转了一会喝完茶就回去了。<br/>

<br>第七天上午我们骑着单车就去西湖了，然后到地铁口就坐地铁到达凤起路，走了一会就到西湖景区，人是真多啊，我去。西湖在小雨的映衬下，还蛮漂亮的，我们走过断桥和白堤就瑞了，白堤人少了很多景色也很好许多。中午我们开始是想去盒马鲜生吃的，结果进去后找了好久才找到座位，结果点餐到吃到饭要1小时+（我才不会说是因为穷呢）。于是就换了一家新白鹿，杭帮菜，点了鱼羊鲜和一个烤鱼（鱼鱼鱼），味道和之前吃的鱼又不一样，那道烤鱼蘸上酱汁简直好吃极了，鱼羊鲜也很肥美。吃完之后，你才我们去干什么了，没错，又去买了杯喜茶。结果人暴多，等了一个多小时才排到，中间又去昨天晚上西湖边上转了转，其实没啥意思，但是里面人又太多了。等拿到的时候，已经快到发车点了，于是我们直接坐地铁到杭州东站了。（1.金菠萝没有芝芝桃桃好喝。2.没去阿里巴巴园区看看，算是一个遗憾）。和尧哥告别后，就赶到南京了，小李子正好加完班，一起吃个饭（他请客的，哈哈），转了转就回住的地方，蹭了一晚。<br/>

<br>第八天早上天气舒适，就回去本科学校看看，结果刚出地铁，雨就下起来了，越下越大。进入校门还是如此熟悉，莫名有点悲哀的感觉（就是心里泛酸）。等转到东区的时候，雨开始变成暴雨，我只好在体育馆屋檐下躲一躲雨，结果雨没有停的意思，我狠狠心，干脆淋湿算了，果然，大风加大雨，全身湿透。于是我沿着图书馆，东区操场，地下通道，1号楼这样路径绕了一圈。从西门出来后就已经变成落汤鸡了，打了个车去百家湖（以前经常去的商场），买了一杯很喜欢喝的茶饮，想找找那家做海南鸡饭的餐厅，结果一直找不到，估计是倒闭了吧，索性就在吃过的牛丼店里吃了一口。回去时候已经不下雨了，我就骑着单车，经过那条我们经常骑行过的路，直接向南京南站出发了，很快，半小时就到了，但是噩耗传来，我的班次延误了175分钟，于是我在高铁站里面呆了3个小时，不过，身上带了本爱尔兰神话集，也说不上无聊，只是我全身都湿透了，在高铁站又干了，只有鞋里面都是水，非常难受。坐上高铁，在坐上回家的公交，一种悲哀的感觉又涌上心头，持续大概15分钟左右，不知道是对旅程结束的不舍还是对以往回忆的追寻，但是，生活总是要向前，好友总会再聚，你们说对吧。到此，我的2018年暑期旅程就结束了，特此记录。写于2018年8月18日<br/>