---
layout:     post
title:      "Walle, 熔炉，釜山行"
subtitle:   "fuck this world"
date:       2018-07-20 14:41:00
author:     "Dawei"
header-img: img/starry_night_sky.jpg

tags:
    - leisure life
---
walle, 熔炉和釜山行
==

周六出去吃了顿大餐回来，身心俱疲，于是周末准备在寝室躺尸。我已经无聊到把吃了一个学期灰的switch拿出来玩了，玩了一会塞尔达还是觉得无聊（塞尔达游戏时间已经达到85hour。。。），于是打开豆瓣top250，依次往下看有哪些电影没看过。首先就看到walle，然后是熔炉，看完熔炉发现孔侑和郑有美好有魅力，又搜到他们两主演的釜山行，看到凌晨一点才看完。


## walle
我第一部看的是walle，久闻大名，但一直没有看（我也不知道原因），看下来电影还是表达的意义很棒。我认为分为这几个主题：爱情，自由，生活和生存，环境，友情。表达力依次递减。

- 爱情   
<br>这一点其实表现的很明显，walle从一个小屌丝追到eve这个白富美值得我们每个小屌丝学习，但是walle的天生性格决定他能够吸引优秀的女性（机器人也分男女吧），这也是该片理性化的存在（现实生活中有很多其他方面的考量）。walle的尽职尽责，即使在那么恶心的环境下依然能发现生活中的美好，大胆对美好的追求，对于美好的不离不弃，面对职责的勇于承担，这些都是人类性格中的闪光点，只是walle把它们集于一身，而且还配在他一个脏兮兮的外壳（但是配合walle的动作真的好萌啊），很难有人不喜欢他吧。<br/>
<br>我不知道walle看到eve第一眼是什么样的，eve相比于他是如此的美丽和优雅，应该是瞬间被征服的状态吧。但是之后eve表现的十足的暴力，不知道walle心里是恐惧还是兴奋呢，哈哈。walle对eve的追求一个重要的推手就是那只小蟑螂，它让walle得以接触eve（万里长征第一步啊，也是最重要的一步），之后walle便死缠烂打一直跟在eve后面（可以看到追求女神得厚脸皮），最后，守得云开见月明，上天给了walle一次eve机会--沙尘暴，让walle能够展示自己的闺房（误）给eve看，表明自己虽然长得搓（很萌），但是品味高啊（音乐，舞蹈，工艺品我哪样不精通），但是阴差阳错间给了eve的目的--绿色植物，于是eve直接表示我任务完成，直接休眠（不和你玩了），这时候考验一个追求者的时候就到了--walle选择了最傻也是最有效（前提是女神之后能知道）的方式--陪伴，带你见过世间的美好。<br/>
<br>但是eve十动然拒，等到飞船一到立马就走了，walle只好扒在飞船外面一起走，到了母舰，eve应该也只把walle看成朋友和累赘吧，但是walle的每一步都为了eve考虑，甚至不惜牺牲自己的生命，最后才感动了eve（回想起之前的事情），walle这才抱得美人归。<br/>


- 自由、生活和生存   
<br>时隔一周，总算是有时间接着写了，关于自由在这部电影的表述和不同群体的生活状态紧密联合在一起的。<br/>
<br>walle最开始的生活状态像不像平常生活的每个人，在逼仄的空间居住，每天干着单调重复的活，不知道什么是个头（walle的驱动力是directive，即指令，而我们是一套精密的激励制度来驱动我们每天干活）。walle高于我们大多数人的是即使在如此糟蛋的环境下，他依然能够保持一颗寻求美好的心灵，内化成他存在的意义，直到eve的出现，打破这一切，给了walle新的希望。<br/>
<br>eve的存在其实在开始是可悲的，她只不过是众多母舰上执行探测任务的机器人其中一个而已，在自我意识这一方面，她其实是不如walle，她将写进自己身体的directive作为自己的唯一使命，直到walle激发了她新的情感，新的意识，才解脱出来。<br/>
<br>另一方面是对母舰上人类的描述，这种描述在众多科幻电影都有描述，要不然人类就进化成大脑超大，四肢萎缩，要不是就是赛博朋克那种，这部电影则是人工智能接管了一切，人类的科技进化到可以给予人类全体衣食无忧的生活后，人类就止步不前，变成宇宙中的流浪者，仿佛丧失了一切的欲望，连站都站不起来，直到captain的最先觉醒，回归故乡的渴望，对新的生活的向往从激励全部人类重新找回生活的意义<br/>
<br><br/>

- 环境  
这一点没啥好说的，walle的现实环境就是以后的地球，乃至新的绿色植物都要700年的时间才能重新孕育。想起来人真是一种可悲的动物，一方面以地球的主人自居，希望照顾每一种生物，保持地球的环境，一方面又抑制不了自身的欲望，说什么人定胜天的屁话，可真是狂妄到极点。
<br><br/>


- 友情  
walle和小强的友情（小强顽强的生命力啊），walle，eve和母舰里解救的机器人，和那个兢兢业业擦地的机器人
<br><br/>

## 熔炉
 这部电影看的时候就很揪心，看完之后就觉得很恶心，觉得心里堵着些什么。这部电影的随想就不分成几块了，想到哪写哪。最开始的女主真得惊艳到我了，好好看，但我没想到，这片子所展现给我的美好就止步于此了。哦，最开始的镜头描写男主开车撞死了一头鹿，同时一个小男孩被火车撞死了，拉开电影的序幕，男主到了聋哑学校（学生+残疾人的双重身份，属于社会里最容易被侵犯的群体之一）就发现这里的学生都不是很正常，眼神呆滞，不敢和老师直接接触。男主也逐渐发现不对劲，但是面临着自身家庭的约束，显得也力不从心，但是面对一起起恶心又非人的事情，还是毅然决然地提起诉讼，这里面参杂着花钱买职位，警察和学校领导沆瀣一气，乱伦，人情社会操蛋的事情这些我就不展开说了，这部电影核心还是对未成年人的性侵害，校长那可怖的模样，还有那个傻逼喜欢体罚的老师我现在想到就恶心，在我写这些流水账的时候。正好是国内metoo运动被打压的时候，我想这类问题爆发起来在中国应该比美国还猛烈，中国从封建时代的余毒加上现在的人情社会和稳定压倒一切的口号，我对这项运动的前景不看好，但是我希望这能作为一个引子，为以后打爆社会渣滓的狗头做铺垫。在电影里，也出现类似的情景，男主的老师以职位诱惑男主，可憎的校长请的律师是从政府退下的高官，拥有首场辩护不败的潜规则（所以说真他妈操蛋），最后法官也被收买。男主和女主带领群众抗议被警察用高压水枪冲散，男主捧着自杀的男孩的遗像被水枪射中却强忍着站立是在是令人心碎，最后的结局还是很恶心，我就不剧透了。所谓越干净的媒体，越肮脏的现实，果然不错。

## 釜山行
 这部电影男主和女主和熔炉是一样的，这也是我看的最主要原因。类型是僵尸片，夹杂着对人性的思考，韩国电影在电影工业水平这一块有像好莱坞看齐的趋势，整部影片丝毫不拖泥带水，情节紧凑，算一部合格的商业片，关于人性的方面其实有点俗套了，有善的一方，有恶的一方，有救赎的一方。每个人心里都有自己的坚持，也有对群体的盲从，有对自身的唾弃，也有希望的花朵。
