---
layout:     post
title:      "Sillicon Valley"
subtitle:   "know this world"
date:       2020-01-17 13:56:00
author:     "Dawei"

tags:
    - leisure life
---
<br>其实这篇博客应该在2个月之前就完成的，但是恰好赶上大论文DDL，所以在看过硅谷最后一集后一直没有动笔写，现在事情基本忙完，所以可以分享一下自己对于整个硅谷剧集的感想。我是在大三下学期那个五一在家无聊随意点开的，没想到会那么好看，一天时间就把第一二季看完了。当时已经确定跨考计算机专业，自然对硅谷这个互联网圣地心生憧憬，硅谷这部美剧恰好满足我的好奇心。在看完第一二季时，其实内心是蛮失望的，硅谷不过如此吗。。相似的人群，相似的生活，各式各样虚伪的人登场，普通的程序员，科技大佬，VC投资人，妓女，少数裔说着各种自己都不相信的话，只是希望在这波互联网大潮中淘金，满足自己billionaire的梦想。故事的主人公Richard和他们既相似又有些不同，相似点在于作为程序员有着对于技术狂热的追求，自身又不善言辞，为了这一点后面吃了不少苦头，但是这也是显得主人公真实的一面。不同点分为浅层和深层，浅层为技术的精湛，这为之后Richard的发迹奠定基础。深层在于对自身理想主义的坚持，这一点尤为可贵，当人掌握改变世界的权力时，他的抉择才可以体现个人的真实想法，正如魔戒中Frodo面对魔戒的痛苦抉择一样，权力与自身的坚持直接碰撞，方能突出人心灵的可贵。<br/>

<br>故事的一开始就显示出Richard对出想法的坚持，从选择自己创业，放弃3千万美元的收购到公司名称Pied Piper的坚持，可以看出主人公是有自己的想法的，并且是希望做出一番事业的。其实这部剧的剧情蛮搞人的，每一季的末尾都作为一个高潮点然后在最后几分钟又挖出一个大坑，一等就是一年，第一季的公司创立到被抄袭再到通过技术翻盘，看的十分揪心，之后又发生投资人去世，新的投资人目光短视，导致CEO职位被换掉，Richard心态直接崩坏，新的CEO只看钱，讨好投资人，是不是非常熟悉，中美互联网界应该有不少这样的职业经理人，炒概念，割韭菜，人工智能，区块链，5G所有时髦概念全往上加，争取在崩盘前套现走人，然后韭菜们还高呼万岁，感谢这些人又带领他们赚钱。在新CEO滚蛋之后，公司的发展方向又由Richard掌控，但这里凸显他的缺点--不明白用户的需求，不能解决用户的痛点，只能以工程师的思维创造一个巨牛逼但是巨难用的软件，导致用户不明白为什么需要这款软件，导致处处碰壁，说起来技术确实牛逼，分布式存储技术，将用户的文件通过压缩技术分块然而存储在一张所有用户组成的网络中，但是用户不领情，他们不懂他们的文件去哪里了，感觉就像消失了一样。到后来，团队中的Dinish用着技术的边角料写成一个视频传输软件，能够达到4k全高清而且无卡顿的水平，好不容易有些起色，结果和色情公司合作时，按照删除键，由于性能过于优异，在短短几分钟时间内将40%的色情资源删掉了( ╯□╰ )。Richard因为业绩太过糟糕而且内心不认同那么牛逼的技术只用来做视频传输那么low的应用，所以离职只保留算法的专利，由Dinish接替CEO，但是程序员毕竟不懂法律的重要性，在没有与用户签订免责协议的情况下，允许13岁以下的用户注册使用服务，导致这些用户每使用一次服务就要交罚款，最后累计罚款达到几亿美刀，还好有Gavin接盘，说起来，Gavin虽然表面上与Pied Piper针锋相对，但是实在是贵人，每一次穷途末路时，都有他来最后收尾。Richard于是又回归，终于开始自己希望的事业。<br/>

<br>团队费劲心力开发去中心化网络，同时讽刺现在的互联网公司，比如Google，Facebook等，当然国内的某些互联网公司也不遑多让，通过侵犯用户的隐私，给用户喂垃圾甚至有毒的产品来达到盈利的目的，去中心化网络借鉴区块链的思想，将用户的信息分布在网络中各个节点保存而不是由中心服务器保存，并且配合加密机制，避免个人或者机构侵犯个人隐私。这时候引入比较多中国剧情，黑了一把天朝，当然这剧里啥都讽刺。我在看最后一季的时候觉得剧情有些崩坏，个人推测是HBO不想拍下去了，忙着收尾，导致剧情发展不连贯而且剧情人物塑造有些怪怪的。就在我以为要烂尾的时候，最后一集让我眼前一亮，我觉得这个结尾就是编剧一开始就想好的，剧情展示非常新颖，通过纪录片的方式以十年后的视角讲述公司最后发生的事情，团队发现自己的算法已经牛逼到可以自己破解世界上所有存在的加密机制，而且不是认为人为指定的，而是自我意识破解的，这样的算法一旦铺开，现有的社会机制就会被全部摧毁，轻则个人隐私被泄露，重则核导弹齐射，人类社会也就不存在了。以Richard为首的团队面临两难困境，一边是即将到手的股票，一边是故意造成自己的失败，自己多年的心血付诸东流，而且需要以失败者角色掩盖自己牛逼的过往，实在叫人不爽。最后实在无奈，Richard还是决定放弃自己的公司，最后将最后一份源代码拷贝到U盘中，掩盖这一切。Richarad的团队最后还是支持他的选择，有的纯粹不在乎钱，有的和Richard相同不能接受公布的后果。<br/>

<br>在剧情最后，团队所有人又回到梦想开始的地方，用他们的话说，shithole，哈哈，也是爱称吧。当旋律响起来之后，大家又聚在一起玩着always blue，鼻头一酸，回望第一季的时候，谁也没想到最后的结局会是这样，经历那么的挫折，结果最后的成果只能埋在自己心里，他们内心应该也不后悔吧，毕竟做出那么牛逼的技术，历史上我们只见到伟人做出惊天的创举，但是那些居于幕后，没有将事迹公布于世的人又有多少呢？<br/>